# YaPodDataset Pipeline

Полный пайплайн для обработки подкастов: от загрузки данных до обучения акустических моделей.

## Подготовка к запуску

```bash
sudo apt update && sudo apt install ffmpeg

cd yapoddataset
bash create_envs.sh
```

### Конфиг

Конфиг находится по пути `yapoddataset/configs/config.yaml`. В нем можно изменить все ключевые параметры.

**самые интересные параметры:**

- `podcasts_path` – путь, куда будут загружаться подкасты и где будет выполняться вся обработка.
  - У каждого скрипта свой `podcasts_path`. Это позволяет избежать потери данных при аварийном завершении работы.
  - К каждому скрипту прилагаются два `.sh` файла:
    - `_yaml.sh` – позволяет перезапустить скрипт с измененными параметрами из конфига.
    - `_args.sh` – позволяет запускать скрипт с параметрами, передаваемыми непосредственно в `.sh` файле.

- `duration` – в `preprocess` определяет максимальную длину аудиофрагментов (например, `15` – значит, что все сегменты будут строго меньше 15 секунд).

- `num_workers` – в `preprocess` задает количество параллельных процессов. (Для 4060Ti с 6 ГБ видеопамяти рекомендуется 1 процесс на 6 ГБ.)

- `threshold` – в классификации спикеров рекомендуется оставить 0.8 (оптимальное значение, найденное экспериментально).
  - Диапазон значений: от `0.6` до `0.9`.
  - Меньшее значение – большее количество спикеров, большее значение – меньшее.

- `model_path` – путь к предобученной модели VoxBlink ResNet для классификации спикеров.
  - [Список доступных моделей](https://github.com/wenet-e2e/wespeaker/blob/master/docs/pretrained.md)
  - Не скачивайте версию ONNX.
  - Можно использовать собственный эмбеддер, изменив файл `yapoddataset/classification/emb/embeder.py`.

### MFA (Montreal Forced Aligner)

- `dataset` – по умолчанию используется `HighQuality`.
- `num_workers` – рекомендуется указать половину доступных ядер процессора.

## Параметры окружения

Создайте файл `.env` в корне проекта:

```ini
HF_TOKEN=your_huggingface_token
YANDEX_KEY=your_yandex_speechkit_key
```

- `YANDEX_KEY` – необходим для скачивания датасетов.
- `HF_TOKEN` – используется для определения количества спикеров.

## Запуск пайплайна

### Базовый сценарий (BASE)

```bash
bash base.sh
```

При запуске этого сценария:
- Загружаются датасеты.
- Аудио разбивается на семантические фрагменты.
- Выполняется фильтрация по качеству.
- Выполняется транскрибация для всех фрагментов.
- Осуществляется разделение по спикерам.

Все метаданные сохраняются в `result.csv` в папке с подкастами.

### Расширенный сценарий (PLUS)

```bash
bash plus.sh
```

> **Важно!** Должен быть запущен **после** `base.sh`.

- Эта часть кода отвечает за обучение MFA если она вам не нужна можете ее не использовать

## Важные замечания

- **Все скрипты** необходимо запускать из корневой директории проекта.
- Пути в конфигурационном файле **должны быть абсолютными**.
- Скрипты обработки (`punctuation`, `accents`, `yofication`) должны выполняться **последовательно**.
- Для работы требуются:
  - API-ключ **Yandex Music** [Инструкция по получению](https://yandex-music.readthedocs.io/en/main/token.html).
  - Токен **Hugging Face**.

## Используемые модели

- [NISQA](https://github.com/gabrielmittag/NISQA) – оценка качества аудио.
- [GigaAM](https://github.com/salute-developers/GigaAM) – акустическая модель.
- [ruAccent](https://github.com/Den4ikAI/ruaccent) – восстановление ударений.
- [MFA](https://montreal-forced-aligner.readthedocs.io) – фонетическое выравнивание.
- [VoxBlink ResNet](https://github.com/wenet-e2e/wespeaker) – классификация спикеров.

